---
CJKmainfont: Noto Sans CJK JP
CJKoptions:
  - BoldFont=Noto Sans CJK JP Bold
title:     Firefox ESR102からESR115の変更点
author:    株式会社クリアコード
#date:      2023年X月X日
titlepage: true
toc-title: 目次
toc-own-page: true
---

# Firefox ESR115のリリーススケジュール

[Mozillaのリリースカレンダー](https://wiki.mozilla.org/RapidRelease/Calendar)では、Firefox ESR115のリリース予定は以下の通り記載されています。

|リリース日     |通常版リリースバージョン|ESR版リリースバージョン|備考                |
|---------------|------------------------|-----------------------|--------------------|
| 2023年6月6日  | Firefox 114            | 102.12                |ESR115ベータ版      |
| 2023年7月4日  | Firefox 115            | 102.13/115.0          |ESR115正式版        |
| 2023年8月1日  | Firefox 116            | 102.14/115.1          |                    |
| 2023年8月29日 | Firefox 117            | 102.15/115.2          |                    |
| 2023年9月26日 | Firefox 118            | 115.3                 |ESR102のサポート終了|

Firefox ESR102のサポートは、2024年9月26日で終了します（以後はセキュリティ更新が提供されません）。

* 日付は太平洋標準時 (UTC-0800) 基準のため、日本時間では表記の日付の約1日後がリリース日となります。
* なお、リリーススケジュールは予告なく変更される可能性があります。

# 法人利用への影響が予想される代表的な変更点






\newpage

# カテゴリごとの変更点


## 外観、メニュー構成の変更

* Windowsの設定の「アクセシビリティ」→「テキストのサイズ」の設定が、システムフォントのサイズ以外にもUIやWebページの表示文字にも反映されるようになった。（Firefox 103）


## UIの操作性の変更

* Ctrl-Lでアドレスバーにフォーカス移動した後などの状態から、タブバーにあるボタンにTab、Shift-Tab、およびカーソルキーでフォーカス移動できるようになった。（[詳細な説明](https://support.mozilla.org/en-US/kb/access-toolbar-functions-using-keyboard)）（Firefox 103）
* フォームコントロールからのテキストのコピー時に、ノーブレークスペース（U+00A0）が維持されるようになった。


## セキュリティ・プライバシー保護

* もはや充分に安全とは言えなくなったアルゴリズムであるSHA-1について、証明書の署名アルゴリズムとして受け付ける後方互換性のための設定を廃止。（Firefox 103）
* Total Cookie Protectionが初期状態で有効化され、すべてのサードパーティーCookieをそれぞれ用のストレージ領域に保存するようになり、トラッキングに対する保護がより強力になった。（Firefox 103）


## インストール

* Windows 10およびWindows 11において、インストーラがタスクバーにFirefoxをピン留めできるようになった。（Firefox 103）


## 内臓PDFビューワー

* PDFフォームについて、入力必須の項目をハイライト表示するようにした。（Firefox 103）


## 動画再生

* Picture-in-Pictureウィンドウにおいて字幕の文字サイズが変更可能となった。（Firefox 103）
* Funimation、Dailymotion、Tubi、Hotstar、SonyLIVの動画でのPicture-in-Pictureウィンドウでの字幕表示に対応。（Firefox 103）

## レガシーな仕様への対応終了、機能の廃止

* [HTMLの`<menuitem>`要素の対応を廃止。](https://bugzil.la/1372276)（Firefox 103）
* [MathMLの`scrptminsize`および`scriptsizemultiplier`属性の対応を廃止。](https://bugzil.la/1772697)（Firefox 103）


## Webアプリの動作の互換性に影響する変更

* [`caches`、`CacheStorage`、`Cache`が安全なコンテキストでのみ使用可能になった。](https://bugzil.la/1112134)（Firefox 103）


<!--
以下、ブラウザーとしての使い勝手には影響しないため非表示

## その他のパフォーマンス向上

* 120Hzを超える高リフレッシュレートのモニターでの性能を向上。（Firefox 103）
* Webコンテンツのローカルストレージの処理のためにFirefoxの起動に非常に時間がかかる場合があったのを修正。（Firefox 103）

## その他の安定性の向上



## 開発者向け機能


## macOS固有の改善・変更

* 現代的なロックAPIを使用するよう切り替えた事による、CPU使用率が高い状況での応答性を向上。（Firefox 103）

## Linux固有の改善・変更

* NVIDIAのドライバーを使用している場合のWebGLのパフォーマンスの問題を修正。（Firefox 103）


-->

