---
CJKmainfont: Noto Sans CJK JP
CJKoptions:
  - BoldFont=Noto Sans CJK JP Bold
title:     Firefox ESR115からESR128の変更点
author:    株式会社クリアコード
date:      2024年4月10日
titlepage: true
toc-title: 目次
toc-own-page: true
---

# Firefox ESR128のリリーススケジュール

[Mozillaのリリースカレンダー](https://whattrainisitnow.com/calendar/)では、Firefox ESR128のリリース予定は以下の通り記載されています。

|リリース日     |通常版リリースバージョン|ESR版リリースバージョン|備考                |
|---------------|------------------------|-----------------------|--------------------|
| 2024年6月11日 | Firefox 127            | 115.12                |ESR128ベータ版      |
| 2024年7月9日  | Firefox 128            | 115.13/128.0          |ESR128正式版        |
| 2024年8月6日  | Firefox 129            | 115.14/128.1          |                    |
| 2024年9月3日  | Firefox 130            | 115.15/128.2          |                    |
| 2024年10月1日 | Firefox 131            | 128.3                 |ESR115のサポート終了|

Firefox ESR115のサポートは、2024年10月1日で終了します（以後はセキュリティ更新が提供されません）。

* 日付は太平洋標準時 (UTC-0800) 基準のため、日本時間では表記の日付の約1日後がリリース日となります。
* なお、リリーススケジュールは予告なく変更される可能性があります。

# 法人利用への影響が予想される代表的な変更点



\newpage

# カテゴリごとの変更点

以下に挙げる変更点は、特段の断りがない限り、初期状態で挙動が従来版から変化しており、従来の挙動に戻すことはできません。
初期状態での挙動が従来版からは変化せず、任意の設定変更により新しい挙動を有効化できる物や、初期状態での挙動は変化するものの設定変更で従来の挙動に戻せる物については、個別にその旨を記載しています。


## 外観、メニュー構成の変更

* キーボードショートカット Ctrl-Shift-T（macOSではCommand-Shift-T）での「閉じたタブを開き直す」操作で、復元するべきタブがない場合は最後に閉じたウィンドウを、それもない場合は前回のセッションを復元するようになった。（Firefox 116）




## セキュリティ・プライバシー保護

* ポリシー設定などでプライベートブラウジングモードが無効化されている場合に、コマンドライン引数でプライベートブラウジングモードを起動できなくなった。（Firefox 116）
* CSP3（Content Security Policy Level 3）での、外部リソースの読み込み指定でのハッシュ値の明示に対応した。（Firefox 116）（[詳細な仕様](https://w3c.github.io/webappsec-csp/#external-hash)）



## インストール・更新





## 内蔵PDFビューワー

* 既存のテキスト形式の注釈を編集できるようになった。（Firefox 116）


## 動画・音声・音楽再生

* 動画の別ウィンドウ再生（Picture-in-Picture）機能において、音量を調節できるようになった。（Firefox 116）


## アドオン



## レガシーな仕様への対応終了、機能の廃止

* Windows 7、Windows 8、Windows 8.1への対応を終了した。（Firefox 116）



## Webアプリの動作の互換性に影響する変更

* ローカルファイルをコピーして、Webページ上に「貼り付け」られるようになった。（Firefox 116）
* `input` と `textarea` において、`dirname` 属性で明示したパラメータ名で当該要素の書字方向（`rtl`または`ltr`）をサーバーに送信できるようになった。（[詳細な仕様](https://www.w3.org/International/questions/qa-html-dir#reportingdirection)）（Firefox 116）
* [オーディオ出力デバイスAPI](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Audio_Output_Devices_API)が有効化され、メディア要素の出力をそのシステムの既定の出力から、許可された任意の出力デバイス（スピーカーなど）へリダイレクトできるようになった。（Firefox 116）
* Fetch APIやWebTransport APIにおいて、BYOBリーダーを用いて省メモリーでのリアルタイム読み取りに・加工対応した。（Firefox 116）



## その他、法人運用への影響度が低いと思われる変更

* 特別なアクセシビリティツールを使用せずとも、サイドバー切り替えUIをキーボードのカーソルキーでも操作できるようになった。（Firefox 116）



<!--
以下、ブラウザーとしての使い勝手には影響しないため非表示

## その他のパフォーマンス向上

* HTTP/2でのファイルのアップロードのパフォーマンスが向上した。（Firefox 116）


## その他の安定性の向上




## 開発者向け機能

* JavaScriptコンソールにおいて、Webサイトごとのカスタムフォーマッターを設定できるようになった。（Firefox 116）（[詳細情報](https://fxdx.dev/firefox-devtools-custom-object-formatters/)）


## 非日本語圏向け機能

* 英語ロケール使用環境において、更新通知のプロンプトの「Learn More」のリンクからリリースノートを開けるようになった。（Firefox 116）




## macOS固有の改善・変更

* macOS 10.12、10.13、10.14への対応を終了した。（Firefox 116）



## Linux固有の改善・変更



-->

<!--
## 現時点で判明している設定シートの変更点

### 追加


### 変更・廃止

-->
